Der Patient heisst Gesundheitswesen.
Viele Rezepte und Therapien
wurden bereits angewendet,
aber der Patient kränkelt weiter:
Die Kosten steigen
und die Prämien auch.
Was ist jetzt angesagt?
Eine Radikalkur?
Darüber müssen wir sprechen und zwar
mit den wichtigsten Akteuren.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
Flavia Wasserfallen,
Nationalrätin SP.
Sie sagt: "Wir müssen
die explodierenden Gesundheitskosten
in den Griff bekommen und die Haus-
halte bei den Krankenkassenprämien
mit der Initiative der SP
entlasten."
Albert Rösti, Nationalrat SVP, sagt:
"Die SP-Initiative würde
den Steuerzahler Milliarden kosten."
"Wir müssen
die Gesundheitskosten senken -
es gibt viel zu viele Fehlanreize."
Christian Lohr,
Nationalrat Die Mitte, sagt:
"Was es im Gesundheitswesen jetzt
braucht, ist eine Kostenbremse -
mit der Initiative der Mitte."
Andreas Faller,
Berater im Gesundheitswesen, sagt:
"Der Bund verursacht im
Gesundheitswesen einen Reformstau."
"Um die Kosten zu senken, müssen wir
alle Akteure miteinbeziehen."
Mit im Studio:
Akteure des Gesundheitswesens:
Urs Stoffel, Vorstandsmitglied
des Ärzteverbands FMH.
Vertreter der beiden
Krankenkassenverbände:
Pius Zängerle, Direktor curafutura.
Christoph Kilchenmann, stellver-
tretender Direktor santesuisse.
Und Thomas Christen,
stellvertretender Direktor
des Bundesamts für Gesundheit.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Vielen Dank.
Guten Abend,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer.
Herzlich willkommen, meine Gäste,
schön, dass Sie alle da sind.
Das gilt natürlich
auch für das Publikum.
Wir haben heute Vertreterinnen und
Vertreter aus Beromünster bei uns.
Das ist den älteren Semestern
wie mir ein Begriff:
der Landessender Radio Beromünster.
Unmittelbar hinter mir, richtig?
Wunderbares Nicken.
Daneben ist das Gymi Rämibühl.
Dann haben wir auch noch Schüler-
innen und Schüler aus Muttenz hier.
Die Muttenzer Kurve
befindet sich hier drüben.
Schön, sind Sie alle da.
Krankenkassen,
liegt Ihnen das auf dem Magen
oder finden Sie,
naja, das muss halt bezahlt werden?
Man muss es schon bezahlen,
aber man muss wissen wie
und was man damit tun kann.
Dementsprechend
muss man sich das anschauen.
Wenn man z.B. etwas verliert,
muss man sagen können,
ob es das wert ist.
Wie viel bezahlen Sie pro Monat?
Ich bezahle 468.25 Fr.
Vielen Dank, auf den Rappen genau.
Wie viel bezahlen Sie?
Wir bezahlen wir unsere Familie
knapp 700 Fr.
Zu viel - in meinen Augen.
Wie viel wären Sie bereit zu zahlen?
Ein gesundes Preis-Leistungs-
Verhältnis wäre das Schönste.
Haben Sie sich schon überlegt,
die Kasse zu wechseln?
Haben Sie sie schon gewechselt?
Wir haben sie noch nie gewechselt,
nein.
Weil Sie einfach zufrieden sind?
- Bis jetzt schon, ja.
Wie viel bezahlen Sie im Monat?
Wir haben drei Kinder
und wir bezahlen rund 750 Fr.
Vielen Dank für die Offenheit
und dafür, dass Sie keine
Krankenkassen-Namen genannt haben.
Dafür ist der Moderator dankbar.
Normalerweise
beginnt eine "Arena" damit,
dass wir in einem bestimmten Bereich
schauen, ob es ein Problem gibt.
Das können wir uns hier sparen
und uns einfach
eine Grafik anschauen.
Die Gesundheitskosten in der Schweiz
steigen stetig an.
Im Coronajahr 2020
sind die gesamten Gesundheitskosten
auf 83,3 Mrd. Fr. angewachsen.
Davon wurden 34,5 Mrd. Fr.
für medizinische Leistungen
aus der Grundversicherung bezahlt.
Albert Rösti,
ist das Teil des Problems,
dass man so viel Geld holen kann?
Das ist bestimmt ein Problem.
Ganz falsche Anreize,
weil niemand in diesem System
Interesse daran hat, zu sparen.
Wenn man auf der Ärzteseite
Einzeltarifleistungen hat,
hat man natürlich ein Interesse.
Das ist nichts Böses,
sondern Marktwirtschaft,
möglichst viel zu machen.
Wir sprachen von den Prämien:
Die Prämienzahler haben das Gefühl,
sie hätten das Recht,
Leistungen zu beziehen.
Ein Wachstum ist,
wenn man ein verträgliches
Wirtschaftswachstum hat,
das allerdings
nicht viel grösser sein sollte.
Oder das Lohnwachstum,
das massiv darüber ist.
Deshalb ist es richtig,
Massnahmen zu ergreifen.
Hinter diesen 83,3 Mrd.
steckt sicher Sparpotenzial,
aber auch sehr viel Leistung.
Gerade jetzt nach Corona, wo man das
Gefühl hat, es sei schon lange her:
All die Ärzt/-innen und die Pflegen-
den erbringen tolle Leistungen.
Wir haben
ein super Gesundheitswesen.
Ich war davon überzeugt,
dass das das Eröffnungsstatement
von Flavia Wasserfallen sein wird.
Ich kann mich dem sonst
gleich anschliessen.
Lassen Sie mich noch eine Frage
stellen. Wo fehlt es dann?
Fehlt es am Leadership Ihres
Gesundheitsministers Alain Berset
oder am Willen der Akteure?
Es wird nach dem heutigen Abend
vielleicht etwas klarer,
wo es klemmt
und was man besser machen könnte.
Ich möchte auf diese 83 Mrd.
zu sprechen kommen.
Eine Problematik ist,
dass es darauf ausgerichtet ist
und Anreize im System hat,
dass man mit mehr Leistung,
mehr Therapie und mehr Operationen
auch mehr verdienen kann.
Also die Spitäler
und die Ärzteschaft.
Für mich besteht ein Riesenproblem
bei diesen 83 Mrd. darin,
dass man in der Schweiz
wie in keinem anderen OECD-Land
die Haushalte so sehr belastet
wie nirgendwo sonst.
Wir haben auch die Kopfprämien-
Situation eingeführt:
Man bezahlt gleich viel Prämie,
egal ob man 50'000 oder 500'000 Fr.
verdient.
Man könnte noch
weitere Dinge anfügen.
Wir bezahlen
zu hohe Medikamentenpreise.
Wir haben eine ungenügende
Rechnungskontrolle.
Es gibt Optimierungspotenzial,
aber die Kosten sind sehr unsozial,
ungleich verteilt
und belasten die unteren
und mittleren Einkommen enorm.
Wir sprechen heute bestimmt auch
über die Kostentreiber.
Sie sind Präsidentin des
Dachverbandes der Patientenstellen.
Wenn jeder Patient, jede Patientin
vermeintlich wegen jedem Wehwehchen
zum Arzt oder ins Spital läuft,
treibt das die Kosten in die Höhe.
Das höre ich immer wieder.
Diese Tankstellenmentalität.
Die Zahlen zeigen das nicht.
Wir gehen nicht häufiger
zur Ärztin oder zum Arzt,
aber wir haben z.T.
sehr teure Behandlungen.
Dort sieht man massive Unterschiede.
Die Eidg. Finanzkontrolle
hat z.B. aufgezeigt,
dass bei mir, im Kanton Bern,
das Risiko, dass ich mich einer
Wirbelsäulenoperation unterziehe,
20-mal höher ist
als im Kanton Obwalden.
Man hat in Bern aber nicht
viel mehr Rückenprobleme.
Das zeigt die Tendenz, der
Patient/-innen ausgeliefert sind.
Wir spüren immer wieder,
dass sie verunsichert sind
oder sich nicht trauen,
eine Zweitmeinung einzuholen.
Das Verhältnis ist nicht immer
ganz auf Augenhöhe.
Man sollte die Kompetenzen
der Patient/-innen stärken.
Wir möchten auf Augenhöhe
diskutieren heute Abend.
Deshalb sprechen wir nicht nur
über die Akteure, sondern mit ihnen.
Bei uns sind Vertreter
der Ärztevereinigung FMH,
der Krankenkassenverbände curafutura
und santesuisse und des BAG.
Ich möchte die Hauptrunde in einigen
Augenblicken für sie aufmachen.
Zuvor aber noch zu Christian Lohr.
Ich habe auf diesen Sender und
auf Instagram einen Aufruf gemacht,
wer an diesen Kosten
am meisten Schuld trägt.
Raten Sie mal,
was man mir geschrieben hat.
Politikerinnen und Politiker.
Fühlen Sie sich mitverantwortlich?
Natürlich sind wir
mitverantwortlich.
Wir sind ein Teil
des Gesundheitssystems.
Deshalb ist es auch unsere Aufgabe,
nicht nur mitzudiskutieren,
sondern auch konkret zu werden
und Entscheidungen zu treffen.
U.a. auch gegenüber
dem Bundesamt für Gesundheit
eine gewisse Begleitrolle
übernehmen
und immer wieder darauf hinweisen,
was man tun kann
und was man verändern muss.
Wir haben in verschiedenen
Diskussionen in der Kommission
die Partner der Gegenseite
direkter angesprochen.
Denn es ist notwendig,
Druck zu machen
und der Situation mit den steigenden
Kosten nicht tatenlos zuzuschauen.
Heute Abend
wird Andreas Faller Druck machen.
Er ist Berater im Gesundheitswesen,
FDP-Mitglied,
war aber auch Vizedirektor
des Bundesamts für Gesundheit BAG.
Sie schreiben viel
zu dieser Thematik.
Z.B., dass man ganz viel tun müsste,
aber niemand etwas täte.
Wir macht am wenigsten
von all denen, die nichts machen?
Die Folge ist, dass man die Leute,
die etwas tun möchten,
nicht machen lässt.
Wir haben heute im Gesundheitswesen
einen Vollzugsnotstand,
eine Reformsterben.
Es gibt inhaltliche
und strukturelle Aspekte.
Zum Strukturellen: Man muss sich
vorstellen, wie es abläuft,
wenn eine Reform
durchgebracht werden soll.
Ich sage es jetzt sehr plakativ.
In Amtsstuben
werden Reformen konstruiert,
Gesetzesartikel geschrieben,
relativ abgeschlossen.
Es gibt zwar
immer wieder runde Tische,
aber es fliesst nicht wirklich etwas
in diese Reformen ein.
Dann kommen sie ins Parlament,
und was passiert?
Die Akteure erschrecken und sagen:
"Was kommt denn jetzt wieder?"
Das ist die Schreckreaktion.
Alle Akteure
wirken in das System ein,
kontaktieren alle Parlamentarier
und versuchen, die Meinungsbildung
zu beeinflussen.
Die Parlamentarier sind unter Druck.
Sie haben relativ wenig Zeit.
Viele dieser Reformen
sind nicht zu Ende gedacht.
Sie sind nicht mehrheitsfähig.
Dann kommt der Moment,
in dem die Parlamentarier beginnen,
Gesetze zu schreiben.
Das ist aber nicht ihre Aufgabe.
Sie haben weder die Zeit
noch die Möglichkeit dafür.
Wollen Sie damit sagen,
dass sie es nicht können?
Nein,
sie könnten es vermutlich schon,
aber es ist nicht ihr Job,
Gesetze zu schreiben,
die durchdacht
und mehrheitsfähig sind.
Das führt dazu, dass diese Reformen
den Reformkanal verstopfen.
Ein Beispiel:
Die Kostendämpfungspakete dümpeln
schon drei, bald vier Jahre
durch das Parlament.
Es muss eine Veränderung geben.
Man muss am Anfang
eines Reformprozesses
Akteure zu Beteiligten machen
und sie ins Boot holen.
So wäre auch die Akzeptanz
viel höher für das, was kommt.
Und Know-how fliesst mit ein.
So kann das Parlament
seinen Job machen,
nämlich, die Gesetze zu diskutieren,
finalisieren und zu verabschieden.
Aber Parlamentarier
sollten in dieser kurzen Zeit
nicht noch Gesetze schreiben müssen.
Ich sage nicht,
dass sie es nicht können.
Aber es ist nicht ihr Job,
sondern der Job anderer.
Wieso runzeln Sie die Stirn
als Präsident
der ehrwürdigen Gesundheits-
kommission des Nationalrats?
Ich überlegte mir,
was ich darauf antworten soll.
Sie haben das gut interpretiert.
Die Schwierigkeit ist,
dass wir heute ein System haben,
das verschiedene Anreize hat
mit der Finanzierung.
Wenn wir heute noch
ein System haben,
in dem Ärzte einen Bonus kriegen ...
Ein grosses Problem dieser Kosten-
steigerung sind die Spezialisten.
Sie haben z.T. immense Löhne
gegenüber einem Hausarzt,
der eher zu wenig hat.
Wenn heute die Anzahl Operationen
einen Bonus bestimmt,
oder Einzelleistungstarife,
dann muss man reagieren.
Im Moment ist es so, dass
die Leistungen eingekauft werden,
weil wir die beste
Gesundheitsvorsorge wollen.
Aber wir wissen auch,
das gewisse Luft im System ist.
Wir kommen bestimmt
noch zu den Massnahmen.
Es gibt eine völlig unterschiedliche
Finanzierungen
beim Hausarzt oder im Spital.
Das würde ich gerne
Frau Wasserfallen sagen:
55 % der Steuerzahlenden
bezahlen das Spital.
Also ein grosser Teil
dieser Milliarde.
Das ist der Mittelstand,
der über die Progression bezahlt,
nicht nur der Prämienzahler.
Der mit dem tiefsten Einkommen
hat eine Prämienverbilligung.
V.a. der Steuerzahler bezahlt viel.
Wir müssen aufpassen,
dass nicht plötzlich
alles der Steuerzahler bezahlt.
Das geht ein wenig
in eine andere Richtung.
Die SP hat eine Eigeninitiative,
darauf werden wir noch kommen,
Die Mitte ebenfalls.
Das werden
zwei wichtige Blöcke sein.
Sie sprechen die Ärzte an:
Es ist nur fair,
dass wir zu Urs Stoffel gehen.
Er ist Mitglied des Zentralvorstands
der Ärztevereinigung FMH.
Er ist verantwortlich für das
Departement ambulante Versorgung
und Tarife - ein wichtiges Thema.
Er ist selbst
Facharzt für Chirurgie.
Ganz offen gefragt: Wie schlecht
geht es dem Gesundheitswesen?
Und sind Sie
ein wenig mitverantwortlich,
weil Sie zu viel Geld bekommen?
Mit dieser Frage
werden wir häufig konfrontiert.
In den letzten Monaten
hat der Druck massiv zugenommen.
Man geht davon aus, dass wir uns
nicht darum kümmern,
aber es ist uns
ein grosses Anliegen.
Diese Kosten beschäftigen uns
täglich in den Praxen.
Wir haben mit den Patienten zu tun,
die die Prämie zahlen müssen.
Wir sehen,
dass die Prämien eine Last sind.
Sie müssen nicht nur
die Prämien bezahlen,
sondern auch die Franchise
und den Selbstbehalt.
Wir sind ganz klar der Meinung,
dass bei der Finanzierung
das Problem liegt.
Wenn man die Finanzierung
vereinheitlichen würde -
Stichwort EFAS -,
dann könnte man
einen grossen Teil dieser Last,
die der Mittelstand hat,
abdämpfen.
Sie haben schon die erste Abkürzung
heute Abend gebracht,
die vielleicht nicht alle verstehen:
EFAS.
Das ist die einheitliche
Finanzierung
von ambulanten und stationären
Kosten.
Nicht zu verwechseln mit dem ESAF,
dem Eidg. Schwing- und Älplerfest.
Kosten: Wo entstehen sie?
Kommen wir auf die Boni zurück:
Ein Beispiel - wir haben eine
Schlagzeile bereit gemacht:
CH Media machte Schlagzeilen
in einem Kommentar,
den wir hier vorbereitet haben.
Nein, das war es nicht,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das war für später gedacht.
Aber wenn es schon
um die Ärztehonorare geht:
Es gab einen Appell,
dass man verzichten sollte.
Das haben Sie bestimmt gelesen,
Herr Stoffel?
Ärgern Sie solche Schlagzeilen?
Ja, das ist aus unserer Sicht
sehr undifferenziert.
Ich möchte etwas zu den Boni sagen:
Es gibt ein Standesrecht
bei den Mitgliedern der FMH.
Es ist ganz klar,
dass wir diese Boni ablehnen.
Das haben wir auch immer
nach aussen kommuniziert.
Dass mehr Operationen
mehr Verdienst bedeuten,
ist aus unserer Sicht
ethisch nicht vertretbar.
Das liegt in der Vergangenheit.
Früher war das ein Problem, aber die
FMH hat sich sehr dafür eingesetzt,
dass dieses System mit Boni,
das eigentlich nur in den Spitälern
vorkommt, verlassen wird,
und dass es von der Ärzteschaft
nicht akzeptiert wird.
Das lehnen wir ganz klar ab.
Herr Stoffel sagt,
diese Zeiten seien vorbei.
Herr Lohr, aus Ihrer Sicht auch?
Die Ärzte sind ein Teil der Gruppe,
die sich am Prozess beteiligen muss.
Aber ich würde nie die Ärzte für
diese Kostensteigerung beschuldigen.
Es geht darum,
dass es im ganzen Gesundheitswesen
viel Intransparenz gibt.
Man müsste mehr Offenheit an den Tag
legen und deutlich kommunizieren.
Wenn ein Patient heutzutage
eine Rechnung bekommt,
kann er gar nicht nachvollziehen,
was passiert ist.
Wir wissen auch nicht,
wie die Abhängigkeiten sind
und welcher Plan dahinter steckt,
wenn man Therapien macht.
Man sollte den Patienten ernster
nehmen und stärker miteinbeziehen.
Macht man das?
Sie sagen natürlich Ja.
Da hat ein grosser Kulturwandel
stattgefunden.
Die Zeiten, in denen der Halbgott in
Weiss bestimmt, was zu tun ist,
sind vorbei.
Es gibt heute
natürlich auch mehr Möglichkeiten,
wie man eine Behandlung
durchführen kann.
Der Patient wird miteinbezogen,
das ist ganz wichtig.
Das ist auch wichtig
für das Outcome der Behandlung.
Sie ist auch tailormade, d.h., sie
ist nicht bei jedem Patient gleich.
Auch wenn es dieselbe Krankheit ist,
müssen wir zwischen den Patienten
differenzieren,
was für den jeweiligen Patienten
am besten ist.
Pius Zängerle,
Direktor einer der beiden
grossen Krankenkassendachverbänden,
curafutura.
Ihre Mitglieder
nehmen für sich in Anspruch,
innovative Krankenversicherer
zu sein.
An welcher Innovation fehlt es,
dass wir hier stehen?
Es fehlt an der Bereitschaft,
tatsächliche, offenkundige Reformen
innerhalb des Systems
schnell umzusetzen.
Reformen dauern in der Schweiz
sehr lange:
acht bis zehn Jahre.
Vorher fiel das Stichwort
der einheitlichen Finanzierung
ambulanter und stationärer Kosten.
Vor 13 Jahren, 2009,
startete dieser Prozess.
Jetzt ist er seit drei Jahren
im Ständerat
und hockt einfach fest.
Es geht in die Richtung,
wie Andreas Faller sagte:
Wichtige Reformen
kommen in unserem Gesundheitssystem
nur sehr langsam vom Fleck,
wenn überhaupt.
Würden Sie sagen,
diejenigen sind schuld,
die in der Politik
nicht vorwärtsmachen?
Ich möchte niemanden
als schuldig bezeichnen.
Das KVG ist eigentlich
ein Partnerschaftsgesetz.
Es ruft dazu auf,
zusammenzuarbeiten.
Das heisst, die Tarifpartner
sind bezeichnet:
Ärzte, Apotheker, Spitäler
müssen mit den Krankenversicherungen
Lösungen finden.
Der Gesetzgeber soll schauen,
wo es Fehlanreize gibt -
die sind heute bekannt.
Es geht darum, dass die bekannten
Fehler im System behoben werden.
Ich bin klar der Meinung,
dass viel Potenzial besteht,
um die Kostenentwicklung zu bremsen.
Die Entwicklung
sieht etwas anders aus.
Christoph Kilchenmann,
stellvertretender Direktor
des Krankenkassendachverbands
santesuisse,
der Folgendes sagte:
Von 10 % höheren Prämien
ist die Rede.
Kann man das noch verhindern?
Wir hoffen, dass man
noch etwas machen kann.
Vielleicht haben es
einige mitbekommen:
Gestern gab es einen ersten Schritt,
dass die Tarife
bei den Labor gesenkt wurden.
Per August?
Das ist nicht das, was
das Gesundheitswesen genesen wird.
Aber solche Massnahmen braucht es
jetzt, um zu verhindern,
dass wir in die Grössenordnung
von 10 % fallen.
Wir möchten das nicht, das ist klar.
Das möchte man verhindern.
Allerdings stehen die Zeichen
nicht so gut.
Mir fiel auf: Um die
Prämienzahlenden ging es noch nicht.
Es ist meine Befürchtung,
dass der Prämienzahler
zu wenig stark zum Zug kommt
in der ganzen politischen Debatte.
Es fehlt auch manchmal
das Bewusstsein bei den Akteuren.
Das sind alles Gesundheitsfachleute,
die eine gute Arbeit leisten.
Aber sie müssen Verständnis für die
Anliegen der Prämienzahlenden haben.
Haben Sie kein Verständnis,
Frau Wasserfallen?
Ich habe die Prämienzahlenden in
meinem Eingangsvotum schon erwähnt.
Es ist tatsächlich ein riesiges
Problem, wie sie belastet werden.
Der Kostenanstieg ist heute
1:1 der Prämienanstieg.
Der stationäre Bereich, der mit
Steuergeldern mitfinanziert wird,
ist der einzige, der mehr oder
weniger stabil bleibt.
Die Kosten entwickeln sich
im ambulanten Bereich.
Es ist ein riesiges Problem.
Deshalb muss man bei der
Kostenentwicklung ansetzen
und bei der Prämienentlastung.
Ich möchte auf das Votum reagieren,
das bei mir einen falschen Eindruck
hinterlässt.
Die Tarifpartnerschaft
wurde erwähnt.
Unser Gesundheitssystem
ist darauf ausgerichtet,
dass man sich über die Preise, die
verlangt werden, einig werden muss.
Wir erleben in der Politik
eher eine Tarifgegnerschaft.
Ich finde es schwierig,
dass es in den Bereichen,
in denen wir politisch
nicht viel zu sagen haben,
in alle Richtungen läuft.
So ist es dann schwierig,
Politik zu machen.
Wir haben diese Erfahrung mit
dem Kostendämpfungspaket gemacht.
Man wollte 300 Mio. Fr. bei den
Medikamentenpreisen bezahlen.
Dann kam die Pharmaindustrie
und sagte,
dass es weniger Medikamente gäbe,
wenn wir das durchziehen würden.
So wird gedroht.
Es ist ganz schwierig,
irgendwo den Hebel anzusetzen.
Wir haben ein System,
das nach Marktlogik funktioniert:
Mehr Leistung und mehr Menge
zahlen sich aus,
und ein Gewinn kann erbracht werden.
Darum gibt es bei Privatkliniken,
die gewinnorientiert sind,
mehr Eingriffe.
Darum ist die Grundversorgung
massiv unter Druck:
die Hausarztmedizin,
die Kindermedizin,
wo es ein Fachkräftemangel gibt.
Der grösste Teil von denen, die
medizinische Probleme lösen könnten,
ist massiv unter Druck.
Die Kosten bei den Spezialärzten
explodieren.
- Der Druck ist gerade
wegen dieser Prämienverbilligung,
die im letzten Jahr von ursprünglich
1 Mrd., die wir bezahlt haben,
auf heute 5 Mrd. erhöht wurde,
die umverteilt werden
und die letztendlich
auch der Steuerzahler begleicht,
gar nicht so gross
bei den kleinsten Einkommen.
Er ist v.a. beim Mittelstand gross,
aber dort ist es noch tragbar.
Frau Wasserfallen
bereitet ganz sachte eine
Prämienverbilligungs-Initiative vor.
Das ist ganz gefährlich.
Wir müssen bei den Kosten etwas tun.
Wir brauchen mehr Wettbewerb.
Wir haben viel zu wenig Wettbewerb
im Gesundheitssystem.
Die Versicherer
haben gar keinen Spielraum.
Sie haben ein Gewinnverbot
und müssen bei jedem Arzt -
egal ob er gut oder teuer ist,
zu viel oder zu wenig macht -
einfach entschädigen.
Das ist überhaupt keine Auswahl.
Es erhält nicht der Beste
etwas mehr, oder so.
Darum ist es ganz wichtig, dass man
mutiger ist und mehr Wettbewerb hat.
Auch wenn das
nicht allen Zuhörern passt.
Und Zuhörerinnen, Herr Rösti.
- Ja, selbstverständlich.
Vielleicht gefällt es denen besser.
Es ist ganz wichtig,
das System aufzubrechen
und mehr Wettbewerb hineinzubringen.
Anreize, die heute falsch sind,
muss man verkleinern.
D.h., dass man z.B. bei einem System
mit Einzeltarifen sagt,
man mache Pauschalen.
Damit es sich nicht lohnt,
möglichst viel zu machen,
ausser es werde
explizit nachgefragt.
So soll eine Krankenkasse,
die Ausreisser bei Ärzten hat,
mit diesen
keinen Vertrag mehr abschliessen.
Es ist viel schwieriger,
das umzusetzen.
Aber wir müssen
in diese Richtung kommen.
Das Departement Berset
ist ein linkes Departement
und hat dieses auch
mit entsprechenden Leuten
in der Verwaltung,
in der Direktion besetzt
und möchte natürlich
viel mehr Staat.
Diese Initiative
geht total in diese Richtung.
Wenn wir noch mehr Staat haben,
wird die Kurve am Schluss
noch weiter nach oben zeigen.
Der Staat ist nie
für mehr Effizienz.
Ich danke Co-Moderator Rösti
für diesen Steilpass zum BAG.
Thomas Christen,
Vizedirektor des BAG.
Eine undankbare Rolle
in diesem ganzen System.
Sie müssen am Schluss umsetzen,
was man Ihnen auf den Tisch legt.
Logischerweise
arbeiten Sie auch daran mit.
Zuvor wurde gesagt, dass es 10 %
höhere Krankenkassenprämien gäbe.
Ist das wirklich zu befürchten?
Wie gross der Prämienanstieg
dieses Jahr wird,
kann ich im Moment noch nicht sagen.
Die Grundregel
ist aber relativ einfach:
Wenn die Kosten steigen,
steigen auch die Prämien.
Wir haben leider gesehen,
dass im letzten Jahr die Kosten
recht stark gestiegen sind.
Das wird sich auch
in den Prämien niederschlagen.
Darum ist es wichtig, Massnahmen zu
ergreifen gegen das Kostenwachstum.
Im Gesundheitswesen hat man beides:
Wettbewerb und Staat.
Man hat als Versicherer
auch sehr viel Freiheit,
tiefere Preise zu verhandeln.
Ich glaube,
dass wir ein anderes Problem haben.
Immer dann, wenn man einen Vorschlag
für Kostendämpfungsmassnahmen macht,
läuft es gleich ab:
Die betroffenen Akteure
schreien laut auf und sagen,
es sei unmöglich, bei ihnen
diese Einsparungen zu machen.
Alle anderen halten sich vornehm
zurück. Das ist das Problem.
Man muss sich zusammen
darauf einigen,
dass alle Akteure
einen Beitrag leisten müssen,
um Kosten zu dämpfen.
Man wollte sich auch
bei diesem TARDOC einigen,
dem neuen Tarifsystem.
Die Kosten, die Ärzte und Spitäler
bei ambulanten Behandlungen
in Rechnung stellen, stützen sich
auf eine Tarifstruktur ab.
Bis jetzt hiess das TARMED.
Nun sollte das TARDOC werden.
Es bleibt aber vorläufig
beim Konjunktiv.
Der Bundesrat hatte festgestellt,
dass die Tarifstruktur TARDOC
noch nicht in allen Punkten
genehmigungsfähig ist.
Es gibt wichtige Punkte,
die noch nicht gesetzeskonform sind.
D.h., dass nachgebessert
werden muss, sagt Alain Berset.
Wie das mit dem Tarifsystem
aussieht, erklären wir Ihnen jetzt:
Ambulant erbrachte
ärztliche Leistungen
in Arztpraxen oder Spitälern:
Jede Behandlung -
wie etwa das Blutdruckmessen -
wird nach dem Tarifsystem TARMED
abgerechnet.
Das aktuelle Tarifsystem TARMED
ist veraltet
und soll nun durch ein
neues Tarifsystem ersetzt werden.
Am Vorschlag namens TARDOC
arbeiten einer der
Krankenkassenverbände, curafutura,
der Berufsverband der Schweizer
Ärztinnen und Ärzte FMH
und
die Medizinaltarif-Kommission MTK.
TARDOC muss vom Bundesrat
abgesegnet werden.
Der Bundesrat hat TARDOC
jedoch erneut zurückgewiesen.
Dies u.a.,
weil die vorgelegte neue Tarif-
struktur gewichtige Mängel aufweise.
Die FMH, curafutura und Vertreter
der Medizinaltarif-Kommission
haben TARDOC entwickelt
und beim Bundesrat
zur Genehmigung eingereicht.
Herr Stoffel, ich glaube, er wurde
zum dritten Mal zurückgewiesen.
Es ist schon die vierte Version.
Ihre Präsidentin, Yvonne Gilli,
ist wütend
und zeigte das auch
in der "Samstagsrundschau"
unserer Kollegen von Radio SRF.
Es ist ein Vertrauensbruch.
V.a. gegenüber dem BAG,
gegenüber Bundesrat Alain Berset,
bei dem wir das Gefühl haben,
er wolle
diese Tarifpartnerschaft schwächen.
Er möchte TARDOC nicht genehmigen
und findet daher
immer wieder neue Spielregeln.
Inwiefern hat Herr Berset
das Vertrauen gebrochen?
Wir sind enttäuscht:
Ende Dezember
haben wir Version 3 eingereicht.
Das hatten wir auch angekündigt.
Es war sogar gewünscht,
dass wir das noch einmal -
mit den Verbesserungen - einreichen.
Dann hörten wir
fünf Monate lang nichts.
Wir bekamen keine Rückmeldung,
keine Fragen, nichts.
Dann hörten wir,
was diese Mängel sind.
Der Bundesrat hat entschieden,
dass diese
noch nachgebessert werden müssen.
Wir hätten erwartet,
dass man uns
eine Rückmeldung geben würde,
darüber, was noch nicht gut ist.
Wir waren dann überrascht,
dass einfach entschieden wurde,
ohne dass wir
noch einmal angehört worden waren,
und ohne dass wir das noch einmal
berichtigen konnten.
Das hat uns enttäuscht.
Sie waren empört.
Es ist nämlich
auch ziemlich persönlich,
was Frau Gilli
gegenüber Herrn Berset sagt.
Wie kam das bei Alain Berset an,
Herr Christen?
Man muss im Gesundheitswesen
mit Kritik umgehen können.
Ich glaube, dass die Härte
dieser Kritik am Tag selber
mit der Enttäuschung
der Tarifpartner zu erklären ist.
Aber sie widerspiegelt
nicht ganz das,
was der Bundesrat
tatsächlich entschieden hat.
Aber haben Sie wirklich
fünf Monate lang nichts gemacht?
Nein, im Gegenteil.
Uns wurde von der Ärztepräsidentin
vorgeworfen,
dass wir endlich mit dem TARDOC
vorwärtsmachen sollen.
Als dann ein Entscheid fiel
über den TARDOC,
wurde uns vorgeworfen,
dass dieser zu schnell kam.
Für uns war wichtig, dass wir ihn
genau anschauen und prüfen.
Das haben wir
mit bestem Gewissen gemacht.
Der Entscheid, den der Bundesrat
machte, ist gar nicht so negativ,
wie er aufgenommen wurde.
Auch von den Tarifpartnern,
die ihn eingereicht hatten.
Da gebe ich dem BAG Recht.
Tatsächlich gab es in diesem
Entscheid wenigstens eine Klärung,
auch wenn man hoffte,
dass dieser jetzt schon in Kraft
gesetzt würde.
Wir bekamen ein Schreiben
mit einer Mängelliste.
Darin stand, dass TARDOC
der Einzelleistungstarif ist,
der gesetzt ist, der kommen muss,
und der gebraucht wird.
Es wurde auch gesagt, dass er
unabhängig von diesen Pauschalen,
die sehr wichtig sind,
umgesetzt werden soll.
Er soll mit behobenen Mängeln
wieder eingereicht werden.
Sie haben die Mängelliste erwähnt.
In der Gesundheitskommission
war TARDOC auch ein Thema.
Man darf nicht sagen, was
in der Kommission besprochen wird,
aber man kann sagen, dass die SVP,
Die Mitte und Herr Rösti
es nicht toll fanden. Richtig?
Ja, das ist richtig.
Und ich kann auch sagen, weshalb.
Wir machten eine Anhörung.
Ich glaube,
es wurde richtig entschieden.
Ich kenne den TARDOC-Tarif zu wenig,
um ihn beurteilen zu können.
Ich weiss aber, dass der alte Tarif
nicht mehr sachgerecht ist.
Z.T. werden Leistungen zu hoch
oder zu tief bewertet,
es gibt Fehlanreize.
Dass sie sich über die Jahre
die Mühe gemacht haben,
einen neuen Tarif zu erstellen,
ist anzuerkennen.
Und diese Arbeit ist zu schätzen.
Aber sie konnten gegenüber der
Kommission und dem Bundesrat
nicht genügend darlegen,
dass der neue Tarif nicht zusätzlich
zu einer Kostensteigerung führt.
In einer Zeit, in der wir sowieso
eine Kostensteigerung haben,
dürfen wir
keinen neuen Tarif einführen,
der zu noch mehr Kosten führt.
Der Bundesrat hat mit
seinem Entscheid die Basis gelegt,
indem er sagte, eine Kombination
zwischen dem erarbeiteten TARDOC
und den Pauschalen von santesuisse
sei angebracht.
Pauschalen sind eben genau kein
Anreiz, um zu viel zu machen.
Man kann aber
nicht überall Pauschalen machen.
Deshalb müssen Sie sich jetzt
zusammensetzen
und diese Projekte im nächsten Jahr
zusammenführen.
Das ist eigentlich der Auftrag
und auch das,
was der Prämienzahlende
erwarten kann.
Vielleicht war es von der Kommission
ein Schuss vor den Bug zu sagen,
die sollen sich einigen.
Aber finden nur einen Weg,
wenn wir uns alle zusammen
an einen Tisch setzen
und vielleicht muss jeder ein Stück
seines Tischtuchs hergeben,
dann gibt es bestimmt eine Lösung.
Davon bin ich überzeugt.
Dieser Entscheid
ist gar nicht so schlecht.
Jetzt wird es interessant.
Man spannt nicht wirklich zusammen
bei den Krankenkassendachverbänden.
Pius Zängerle,
curafutura hat TARDOC mitgetragen.
Was bedeutet diese Verzögerung
aus Ihrer Sicht für die Patienten?
Mir ist wichtig, dass man in dieser
Sendung immer wieder beleuchtet,
was das für die Leute da draussen
bedeutet.
Aus unserer Sicht haben wir
in den letzten acht Jahren
ein enorm komplexes Projekt
angepackt
und zu einem Punkt gebracht,
an dem es genehmigungsfähig ist.
Ich ergänze: Der Brief, den
der Bundesrat allen Tarifpartnern
geschickt hat,
ist öffentlich zugänglich.
Man kann ihn auf der Webseite
des BAG herunterladen.
Dort steht etwas Bemerkenswertes:
Es ist von Mängeln die Rede,
aber es steht auch,
dass der Bundesrat bereit ist,
den TARDOC zu genehmigen,
wenn zwei Bedingungen erfüllt sind:
Eine Bedingung
geht um die Kostenentwicklung.
Die andere Bedingung ist, dass wir
den TARDOC weiterentwickeln werden,
nachdem er genehmigt wurde.
Das ist sehr bemerkenswert,
denn damit sagte der Bundesrat
eigentlich,
dass die Struktur des TARDOC
im jetzigen Zustand
genehmigungsfähig ist. Das hatte er
bis dahin noch nie gesagt.
Wir haben die Versionen 1.0 bis 1.3
eingereicht.
Er sagte, die Kostenneutralität
müsse noch verbessert werden
und dann sei er genehmigungsfähig.
Wieso ist das wichtig?
Jedes Jahr verursacht dieser Tarif
Fehlanreize in Milliardenhöhe.
Deshalb möchte man ihn ablösen.
Wenn man den TARDOC einführt
mit dieser Kostenneutralität,
die wir jetzt vorgeschlagen haben,
die noch verbessert werden soll,
hätte man alleine in diesem Jahr,
in dem es ein Kostenwachstum
von 6 % gibt,
dann hätte man diese Kosten
um 360 Mrd. Fr. reduziert.
Das funktioniert. Zusammen mit den
Ärzten, die sehr viel geben.
Das ist tarifpartnerschaftlich:
Wir haben geliefert und wollen,
dass es in Kraft gesetzt wird.
Es ist schön, wenn
diese Partnerschaft funktioniert,
aber diese hier
funktioniert ja nicht.
Curafutura trägt das mit,
aber santesuisse nicht.
Ist das Arbeitsverweigerung,
Herr Kilchenmann?
Wir bedauern,
dass es nicht besser funktioniert.
Aber wir sind erleichtert über
diesen Entscheid des Bundesrats.
Es wäre eine schlechte Nachricht
für die Prämienzahler gewesen.
Das ist letztlich der Massstab,
den wir bei allen politischen
Projekten anlegen:
die Interessen der Prämienzahler.
Der neue Tarif war letztlich nicht
im Interesse der Prämienzahler.
Er brachte keine Vereinfachung und
hätte v.a. Mehrkosten verursacht.
Darum sind wir erleichtert.
Dieser Entscheid
ermöglicht aber auch,
dass wir jetzt gemeinsam
einen Tarif entwickeln können,
der sowohl aus Pauschalen besteht,
was ein expliziter Auftrag
und Wunsch des Parlaments war,
als auch aus Einzelleistungen.
Sie sagen, es sei nicht
im Interesse der Prämienzahler,
was da konstruiert worden ist.
Denken Sie bei curafutura nicht
im Interesse der Prämienzahler?
Das ist eine harte Aussage,
wenn man sagt,
es sei nicht im Interesse
der Prämienzahler.
In meinem Verband
sind vier grosse Krankenversicherer.
Darunter auch diejenigen, die in-
zwischen die tiefsten Prämien haben,
die schauen, dass das System
nicht zu rasch wächst,
die Interesse daran haben,
dass es gebremst wird.
Wenn man das Gesamte anschaut,
muss man sagen,
dass man auf einer Seite
Einzelleistungen hat,
die sowohl Nachteile
als auch Vorteile haben,
und auf der anderen Seite
hat man Pauschalen,
die nicht nur Vorteile haben.
Auch diese haben massive Nachteile,
wenn man sie falsch konstruiert.
Insofern gibt es keine Ideologie
für die eine oder andere Tarif-Art,
sondern man muss es entwickeln.
Die Frage ist, wann.
Wir haben zu einer Zeit
mit TARDOC begonnen ...
Also sehr bald,
wenn ich die Kosten sehe.
Es dauert aber eine Weile, bis
ein komplexes Tarifwerk reif ist.
Acht Jahre bei TARDOC.
Man kann nicht sagen,
dass wir in drei Monaten
eine Pauschale entwickeln können.
Das ist nicht möglich.
Herr Faller, Sie juckt es schon
lange, ich merke es,
aber ich wollte zunächst
die Positionen abholen.
Es ist so komplex, Sie glauben
nicht, wie viel Material
und Informationen wir
auf der Redaktion gewälzt haben.
Aber Sie sind einer
der Fachleute wie alle hier.
Wenn Sie die Situation der
beiden Krankenkassen-Dachverbände
betrachten,
wird man sich noch zusammenraufen?
Das wird schwierig.
Wie Albert Rösti zuvor sagte,
sollten sie zusammen an einen Tisch
sitzen - schon längst.
Es haben beide recht mit dem,
was sie sagen,
aber wir, die das finanzieren
sollen, verstehen das nicht.
Beide Varianten sind okay.
Man kann Pauschalen
oder Einzeltarife machen.
Diese können auch
nebeneinander funktionieren.
Es kann aber nicht sein, dass die
beiden Verbände sich gegenseitig
ein Stück weit blockieren
mit ihren Partnern
und es so zu keinen Lösungen kommt.
Wir schauen alle zu und warten.
Ich würde mit diesem TARDOC
mit Vollgas vorwärtsmachen
und mit den Pauschalen
vorwärtsmachen.
Dann muss man zusammensitzen
und schauen, was geht,
denn beides hat Platz im System.
Man muss aber vorwärtsmachen
und miteinander reden.
Diese Blockade kostet uns alle Geld.
Zusammensitzen und vorwärtsmachen:
Es hat beides im System Platz.
Es muss Platz haben.
Herr Lohr, Sie sagten im Vorfeld,
es sei ein Trauerspiel.
Ja.
Das versteht niemand
in unserem Land,
der sich mit Gesundheitsfragen
auseinandersetzt.
Die Leidtragenden sind tatsächlich
die Prämienzahlenden.
Man muss es ganz ehrlich sagen,
was wir in unserem Land haben,
ist gut und wichtig.
Wir haben
ein gutes Gesundheitssystem
und einen guten Zugang dazu, aber
wir müssen ehrlich sein und sagen:
Diejenigen, die von diesem
Gesundheitssystem profitieren,
befinden sich
in einem sehr bequemen Biotop.
Da muss Bewegung hineinkommen.
Ich wehre mich aber
gegen die Haltung
bzw. diese Forderung
von Herrn Faller,
dass er die Politik
quasi ruhigstellen möchte.
- Das habe ich nicht gesagt.
- Sie wissen genau, dass es
unser Auftrag ist, Druck zu machen.
- Ich wollte das Gegenteil machen,
Herr Lohr.
Ich wollte sagen, dass Sie Ihren Job
richtig machen können müssten.
Und der besteht nicht darin,
Gesetze zu schreiben.
Ich möchte Sie gar nicht
ruhigstellen.
Ich möchte,
dass Sie lautstark Ihren Job machen
und die Leute
auf Betriebstemperatur bringen.
(Lohr) Das wird Ihnen
auch nicht gelingen.
(Wasserfallen)
Ich kann nicht viel anfügen.
Ich erachte es auch
als sehr schwierig
als Gesundheitspolitikerin
eine Situation zu haben,
in der sich nicht einmal
die Versicherer einig sind.
Einen Akteur haben wir noch nicht
angesprochen: die Spitäler.
Die sind bei TARDOC
auch nicht mit dabei.
Herr Faller ist Verwaltungsrat
in diversen Spitälern.
(Faller) Nur noch ein Spital.
(Wasserfallen) Es gibt noch
materielle Fragen zu lösen.
Ich bin froh über die Tonalität und
die Aussagen hier in dieser Runde
von curafutura und FMH.
So wie ich sie in der
"Samstagsrundschau" gehört habe,
hat es mich schockiert.
So findet man keine Lösung mehr.
Ich habe den Bundesrat gehört.
Er hat gesagt:
"N o c h  nicht genehmigungsfähig."
Also machen wir uns
weiter auf den Weg.
Die bestehenden Probleme
müssen noch gelöst werden.
Ich würde mir auch wünschen,
dass die Allianz breiter wird
und die Spitäler
und mehr Krankenkassen
in diesen TARDOC hineinkommen.
Dann kommen wir hoffentlich voran.
Wir sind, ehrlich gesagt, Zaungäste.
Aber wenn wir nicht vorankommen,
laufen wir in das hinein,
was uns viele Zuschauerinnen
und Zuschauer
als Vorschläge geschrieben haben?
Läuft es darauf hinaus,
Herr Zängerle von curafutura
und Herr Kilchenmann
von santesuisse?
Oder raufen Sie sich
vorher zusammen?
Ich hoffe schwer, dass man sich
vorher zusammenrauft.
Wettbewerb in jedem Sinn
belebt das Geschäft.
Sich zurückzulehnen und zu sagen,
dass der Staat das regelt,
führt nicht zur besten Lösung.
Ich möchte noch etwas zu H+ sagen.
Urs Stoffel
vom Leistungserbringerverband
kann das vielleicht untermalen.
H+ hat sich in den letzten Monaten
und Wochen stark bewegt.
Sie haben dem Bundesrat
Briefe geschrieben und gesagt:
"Wir sind für die Genehmigung
des TARDOC."
Das kann Urs vielleicht
anschliessend ergänzen.
Es ist wichtig zu sehen,
dass es auch auf der Kranken-
versichererseite Bewegung gab.
Curafutura hat
dieses Projekt alleine begonnen
auf der Krankenversichererseite.
Wir haben zig Gespräche geführt
mit santesuisse
und sie eingeladen, mitzumachen.
Wir konnten sie nicht überzeugen,
dafür aber die SWICA.
Damit besteht eine Mehrheit.
Wir müssen darüber diskutieren, ob
in diesem Land die Mehrheit gilt ...
SWICA ist eigentlich
bei santesuisse,
arbeitet aber jetzt im Bereich
TARDOC mit Ihnen zusammen.
Das zeigt, worum es geht.
Es ist relativ kompliziert
und nicht ganz nachvollziehbar.
Es ist kompliziert und darum ist es
auch wichtig, dass gezeigt wird,
dass mehr und mehr Kranken-
versicherer der Überzeugung sind,
dass es gut ist.
(Rösti) Es ist Zeit, dass Sie nicht
mehr verteidigen, was einmal war,
sondern einander die Hand reichen
und sagen:
"Wir brauchen jetzt innerhalb
eines Jahres eine Zusammenarbeit."
Der Bundesrat
hat einen klaren Beschluss gefasst.
Alle Parteien miteinander -
das geschieht selten.
Wir sagten, dass sie sich
entweder einigen müssen,
denn sie vertreten
die gleichen Interessen ...
Wie sollen wir als Politiker ...
Wir sind Laien, keine Ärzte.
Diejenigen, die die gleichen
Interessen vertreten sollten,
sagen uns das Gegenteil.
Mir ist egal,
ob Mehrheit oder Nichtmehrheit.
Zentral ist,
dass die Kosten nicht steigen.
Darüber müssen Sie sich einigen mit
den Pauschalen, mit der Kombination.
Das ist eine ideale Ausgangslage.
Gestatten Sie mir noch einen Satz:
Ich war mal Direktor
der Schweizer Milchproduzenten.
Mein oberstes Ziel war es,
den Milchpreis hoch zu halten.
Sie sind auch Präsident
von senesuisse.
Nur damit Sie das nicht vergessen.
Nein, ich möchte
etwas anderes sagen.
Das ist auch relevant,
wenn es um Lobbyarbeit geht.
Mein oberstes Ziel war es,
dass der Preis steigt.
Das war meine Aufgabe.
Ich möchte Ihnen nicht
zu nahe treten, Herr Stoffel,
aber das ist doch die Aufgabe
der FMH für ihre Ärzte.
Sonst machen sie ihren Job nicht.
Es ist doch komisch, dass sie
dermassen für diesen TARDOC kämpfen.
Und H+ hat sich jetzt etwas bewegt,
auch wenn es
in einem ganz anderen System ist.
Darum verstehe ich
die Position der FMH absolut.
Auch die Reaktion -
man ist enttäuscht, das ist klar.
In allen Ehren für Ihre Arbeit,
reichen Sie sich die Hände
und finden Sie mit der Pauschale
und mit dieser guten Grundlage
von TARDOC eine gemeinsame Lösung.
Zurückblicken nützt nichts.
Die Kosten steigen sonst.
Ich habe Herrn Rösti
schon ein paarmal wütend gesehen,
aber das war gerade ein Höhepunkt.
Christoph Kilchenmann,
arbeiten Sie mit?
Wir arbeiten mit, wir wollen
auch einen neuen Arzttarif.
Wir sind auf jeden Fall bereit,
hier mitzuarbeiten.
Aber es kann nicht sein,
dass man mal dies, mal das macht.
Wir müssen ein gemeinsames Tarifwerk
für die Zukunft entwickeln,
das auch die Pauschalen umfasst,
und auch die geleisteten Arbeiten
entsprechend würdigt.
So einfach wäre es.
Wir sind auf jeden Fall dabei.
Ich hoffe, dass die Versicherer
mit gleicher Stimme sprechen.
Dieser Auffassung bin ich auch.
Es ist unsere Pflicht,
dass wir das in die Gänge bringen.
Dieser ablehnende Entscheid ist
die Chance, die man nutzen muss.
Er hat eine Zahl genannt:
Innerhalb von zwölf Monaten
müssen Sie euch einigen,
geben Sie darauf die Hand?
Christoph Kilchenmann
und Pius Zängerle?
Wir machen in diesen zwölf Monaten
das, was möglich ist.
Wir haben lange mit der FMH
über den neun TARDOC gestritten.
Die FMH fragte immer,
wann wir endlich fertig seien.
Wir sagten immer, die Zeit ist nicht
wichtig, sondern der Inhalt.
Dieser Tarif muss genehmigungsfähig
sein. Er ist es inzwischen.
Dasselbe würde ich
bei den Pauschalen sagen.
Wir sind bereit,
diese Zusammenarbeit zu starten
und vorwärtszumachen
mit den Pauschalen.
Aber ich möchte es nicht
versprechen, weil ich weiss,
wie komplex es ist,
in zwölf Monaten eine genehmigungs-
fähige Pauschale zu entwickeln.
Das wäre zu viel verlangt.
Was versprechen Sie, Herr Stoffel?
Ich möchte auf Frau Wasserfallen
zurückkommen.
Ich kann ihr eine gute Botschaft
übermitteln:
Die FMH hat zusammen mit H+,
dem Spitalverband,
einen Brief geschrieben.
Es sind in den letzten Wochen
oft zusammengesessen
und der Brief wurde
von beiden Seiten unterschrieben.
Wir forderten genau das,
was heute gefordert wurde:
Man muss beides einführen
und man muss schauen,
wie man es taktet - da gibt es
verschiedene technische Faktoren.
Aber wir haben uns
beide dazu bekannt:
sie für den TARDOC
und wir für die Pauschalen.
Dieser Schritt
wurde bereits vollzogen.
Gestern gab es eine Sitzung
zwischen den Tarifpartnern.
Was wurde dabei besprochen und was
sind die Resultate, Herr Christen?
Die Sitzung fand zwischen der FMH
und Bundesrat Berset statt
im Anschluss an die Reaktion
von FMH.
Ich freue mich sehr,
dass die Tonalität heute Abend
schon eine ganz andere ist.
Auch auf Seiten der FMH und
curafutura als noch vor einer Woche.
Ich glaube, dass man
den Entscheid vom Bundesrat
inzwischen zur Kenntnis
genommen hat.
Der Bundesrat hat entschieden,
dass TARDOC eine gute Grundlage
für eine Tarifstruktur ist.
Aber es braucht
insbesondere zwei Dinge:
Es braucht die Garantie,
dass es zu keiner grossen
Kostenerhöhung führt.
Und es braucht ein klares Konzept,
wie man die Mängel,
die festgestellt wurden,
verbessern kann.
Aber nicht als Bedingung
für eine Genehmigung,
sondern die Mängel können auch
im Nachhinein angegangen werden.
Der Bundesrat hat die Basis gelegt,
sodass diese Tarifstruktur
mit allen Tarifpartnern zusammen
überarbeitet werden kann.
Die Tarifpartner selber
haben letzte Woche eine
Tariforganisation gegründet.
Deshalb bin ich zuversichtlicher,
als ich es schon oft war
in diesem Dossier,
dass es doch noch zu einem Resultat
kommt, das von allen getragen wird.
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer,
Sie merken,
es ist eine spezielle "Arena",
weil ich häufiger in der Mitte stehe
als dort, wo ich sonst stehe.
Wir haben hier eine grosse Runde.
Es ist schon fast
ein Gesundheitskostengipfel
mit vielen wichtigen Akteuren
und politisch Verantwortlichen.
Wir wollen zurück in die Politik,
denn da kümmert man sich auch darum.
Man versucht,
Massnahmen zu ergreifen,
um diese Kosten
in den Griff zu bekommen.
Unser Gesundheitssystem
steht vor dem finanziellen Kollaps,
das sagt Die Mitte
von Gerhard Pfister,
und hat eine Kostenbremse-Initiative
lanciert.
Die Kosten bremsen -
wer möchte das nicht?
Aber wie soll das gehen?
Wir haben versucht,
das in unserem grafischen
Erklärvideo zusammenzufassen.
Die Gesundheitskosten
steigen stetig.
Die Mitte hat deshalb die sog.
Kostenbremse-Initiative lanciert.
Steigen die Kosten
für die Grundversicherung stärker
als die Löhne und die Entwicklung
in der Gesamtwirtschaft,
muss der Bund
zusammen mit den Kantonen
Massnahmen ergreifen
und die Kosten senken.
Laut Aussage der Initiantin
können mit der Initiative
rund 6 Mrd. Fr. jährlich
gespart werden.
Wie, lasse Die Mitte offen,
so die Kritik.
Christian Lohr, Ihre Partei sagt,
Behörden und Akteure im
Gesundheitswesen hätten versagt.
Sie versprechen viel:
Man könne Fr. 6 Mrd. sparen
ohne Qualitätseinbussen -
wie soll das gehen?
Zum einen muss man darauf hinweisen,
dass ein Expertengremium
zu diesem Schluss gekommen ist,
das der Bundesrat eingesetzt hatte.
Viele Fachleute haben es angeschaut.
Das ist keine Erfindung von uns,
aber wir bringen diese Zahl
ganz bewusst in die Öffentlichkeit.
Es geht weder darum, dass man
irgendwelche Rationierung
oder Mengenbeschränkungen macht,
was uns immer wieder vorgeworfen
wird. Das ist nicht die Idee.
Die Idee dahinter ist,
einen Mechanismus zu haben,
der erkennt, wenn das Verhältnis
zwischen den steigenden Prämien
und den steigenden Lohnkosten
nicht mehr stimmt.
In dieser Situation
befinden wir uns aktuell.
Wir sind glücklich, dass heute Abend
diese Diskussion stattfindet.
Das fordern wir genau.
Dass die Partner endlich zusammen
diese Aufgabe angehen.
Das ist ein ganz wichtiges Thema.
Warum müssen wir jetzt handeln
und können nicht einfach weiterhin
vor uns hin dümpeln?
Wir wissen ganz genau,
dass wir jährlich mehr Leute haben,
die die Prämie
nicht mehr bezahlen können.
Diese geraten in eine Schuldenfalle.
Wir wissen alle, wohin das führt.
Das führt zu mehr Sozialfällen usw.
Da können wir doch nicht zuschauen,
das akzeptieren wir nicht.
Das akzeptieren Sie nicht.
Herr Rösti muss auch eingestehen,
dass man Fr. 6 Mrd. einsparen kann.
Das ist doch ein guter Plan?
Ja, das sagt die Initiative.
Abgesehen von der Mitte
sieht aber keine Partei,
wo das eingespart werden könnte.
Es ist schön,
das in die Verfassung zu schreiben.
Wer ist schon dagegen? Ich bin auch
dafür: Die Kosten müssen runter.
Aber wir haben viele Massnahmen,
die noch nicht diskutiert wurden,
die aber bereits
in Vorbereitung sind,
um diese Fehlanreize wegzunehmen.
Mit dieser Initiative
steht schlussendlich
ein Artikel in der Verfassung,
aber niemand weiss,
wie er umzusetzen ist.
Kollege Lohr sagte,
er wolle keine Rationierung.
Aber was wollen Sie dann,
wenn er sagt,
dass es ein Ziel gibt,
das nicht überschritten werden darf?
Irgendwann müssen wir plötzlich
unerwartet die Tarife senken,
zu welchen die Leistungserbringer
nicht mehr liefern können.
Oder wir müssen trotzdem
rationieren.
Eine Leistung besteht
aus einer Menge und einem Preis.
Wenn eine Gesamtsumme
nicht überschritten werden darf,
wird man irgendwann preislich oder
mengenmässig reagieren müssen.
Dann sind wir in einem Globalbudget
oder einer Rationierung.
Das will definitiv niemand.
Was befürchten Sie konkret
bei einer Rationierung?
Die Leistungen werden eingeschränkt,
die Patienten müssen länger warten,
was meinen Sie?
Es braucht zwangsläufig
eine Mengenplanung,
damit z.B. eine bestimmte Anzahl an
Operationen im November erfüllt ist.
Wie will man das definieren?
Es gibt ja trotzdem Leute mit Er-
krankungen, z.B. dem Blinddarm usw.
Was soll man dann tun?
Die Kosten überschreiten
dann die Grenze,
was soll dann der Bundesrat tun?
Diese Antwort fehlt mir bis jetzt.
Wenn es ums Ziel geht,
sind wir der gleichen Meinung,
und dass die Diskussion stattfindet,
haben Sie erreicht.
Aber inhaltlich
können wir das nicht unterstützen.
Das führt zu einer Staatswirtschaft,
die nicht zu effizienten Leistungen
führt.
(Lohr) Herr Rösti, schauen Sie
doch die aktuelle Situation an.
Wir können jetzt schon
viel mehr machen.
Aber wir sind
einfach nicht bereit dazu.
Das würde das Gesamtverhältnis
auch verbessern.
Ich spreche von Über-
oder Fehlversorgung.
Davon lassen wir die Finger,
weil jeder Angst hat,
wenn er in seinem Kanton eine
Spitalplanung kritisiert ...
Wir haben versucht,
den Wettbewerb einzubringen.
Ich bin der Meinung: Man muss
den Markt spielen lassen.
Ein gut funktionierender Markt
lässt das beste Preis-Leistung-
Verhältnis am Leben.
Wenn die Krankenkassen einen
tieferen Preis aushandeln können
mit der Ärzteschaft
und den Spitälern,
und wenn sie
einen guten Deal machen können,
dann können die Krankenkassen -
die heute ein Gewinnverbot haben -
25 % dieses Gewinns erhalten.
Die Prämienzahler würden 75 %
gewinnen, die Krankenkassen 25 %.
Es kam leider nicht durch.
Solche Anreizsysteme
müssen wir schaffen.
Klar ist das Gesundheitswesen
nicht eine andere Branche,
aber wir müssen von dieser
staatlichen Regelung wegkommen.
Ich glaube, Ihre Initiative
geht eher in die Gegenrichtung,
wenn man den Gegenvorschlag
anschaut.
(Wasserfallen) Ich weiss gar nicht,
wo ich ansetzen soll.
Albert Rösti, die SVP hat noch
keinen einzigen mehrheitsfähigen
Vorschlag gemacht,
wie man die Kostenentwicklung
in den Griff bekommen könnte.
Jetzt sprechen wir
über Kosten- und Qualitätsziele.
Diese Initiative
unterstütze ich auch nicht
und sie hat auch wenig Rückhalt
im Parlament.
Aber in einem Gegenvorschlag
diskutieren wir die Einführung
von Kosten- und Qualitätszielen.
Die Idee ist,
dass man genau erkennt,
wie sich die Kosten entwickeln
und in welchen Bereichen.
Wo ist es mit der Entwicklung
des Alters erklärbar
und wo mit dem medizinischen
Fortschritt,
und wo gibt es möglicherweise
eine Mengenausweitung, die nicht
im Interesse der Patienten liegt?
Und wie könnte man dort reagieren
mit marktwirtschaftlichen
Instrumenten?
Wenn man z.B. im Berner Oberland
eine Hausärztin sucht
und niemanden findet,
kann man dort
den Taxwertpunkt erhöhen,
sodass die Ärztin mehr verdient,
denn die stehen massiv unter Druck,
und an anderen Orten
kann man nach unten korrigieren.
Aber die Gesundheit
ist kein Business.
Wir müssen aufhören,
von Wettbewerb zu sprechen,
und ich habe das jetzt oft gehört.
Dabei hat Albert Rösti
zu Beginn genau auch gesagt,
dass dieser Wettbewerb
zu Mengenausweitung führt,
weil man mehr verdient.
Gesundheit ist kein Business.
Wir müssen gut aufpassen,
dass da nicht Geld verdient wird
auf Kosten der Prämienzahler
und auf Kosten der Patienten.
Dagegen wehre ich mich vehement.
Jedes Mal, wenn man gegen die Medi-
kamentenpreise eingreifen möchte,
die Kosten beobachten möchte,
gibt es einen Riesenaufschrei.
Der Staat mischt sich ein. Aber der
heutige Wettbewerb löst es nicht.
Wir haben die Kostenbremse-
Initiative der Mitte.
Damit es besonders kompliziert wird,
haben wir auch den indirekten
Gegenvorschlag mit den Kostenzielen.
Man hat versucht, es in dieser
Schlagzeile zusammenzufassen:
D.h., Bund und Kantone
sollen alle vier Jahre
Kostenziele gegen Prämienexplosion
festlegen. Sinnvoll, Herr Faller?
Nein, überhaupt nicht sinnvoll.
- Auch das wieder nicht?
Ich komme gleich
zu Frau Wasserfallen.
Es gibt mehrheitsfähige Vorschläge,
man muss einfach zuhören.
Dazu kann ich Ihnen sagen,
was passiert.
Die Deutschen
haben ein solches System.
Sie sagen uns, das könne nicht
unser Ernst sein, das einzuführen.
Kostenziele
führen zu einer Sippenhaft.
Stellen Sie sich vor, Sie hätten
eine Gruppe Dermatologen.
Sie kriegen
ein Kostenziel vorgesetzt.
Diejenigen, die es einhalten,
sind die Blöden,
weil diejenigen,
die die Kosten überschreiten,
das Kollektiv bestrafen.
Dann heisst es irgendwann, man sei
ja blöd, wenn man kostenbewusst sei.
Man schwimmt in einer Gruppe mit
und kann das Verhalten der anderen
nicht beeinflussen.
Die Deutschen sagen uns,
es könne nicht unser Ernst sein,
das auch machen zu wollen.
Es gibt gute Vorschläge
auf dem Tisch. Mehrheitsfähig ...
Eine breite Allianz aus Experten
mit Professor Rütsche der Uni Luzern
hat ein Papier erarbeitet.
Sechs ganz konkrete Vorschläge:
mehrheitsfähig, breit abgestützt
über Partikularinteressen hinweg.
Wie man effektiv
das System verbessern kann.
Wir versuchten, es anzubieten.
Bis jetzt hörte man uns nicht zu.
Ich hoffe, man hört jetzt zu.
Denn dieser Gegenvorschlag bringt
mit Sicherheit keine Lösung.
Er setzt falsche Anreize.
Er implementiert
zusätzliche Fehlanreize ins System.
Sippenhaft. Man ist Mitglied
einer Schicksalsgemeinschaft.
Man ist blöd,
wenn man kostenbewusst ist,
weil man von den anderen mitge-
schleift wird. Es ist völlig falsch.
Herr Stoffel,
Sie haben die Hand oben.
Ich sehe bei allen die Hände oben.
Beginnen wir bei Ihnen.
Wir müssen wieder
zurück auf den Boden kommen,
wo es um die Patienten geht.
Wir müssen wissen,
wie das in einer Praxis abläuft.
Kostenziele: Wie soll ein Arzt,
der seine Patienten versorgt -
einige sind schwer erkrankt
andere weniger schwer ...
Man muss sie anständig untersuchen,
abklären.
Vielleicht sind sie
gar nicht so schwer krank.
Aber man kann nicht sagen, dass
diese das Geld zurückbringen müssen.
Dort entstehen Kosten.
Was ist mit einem Patienten,
der im November kommt
und wirklich schwer krank ist
und man ihn rasch
und gut behandeln muss?
Wir sind fremdgesteuert.
Wir können nicht
irgendwelche Budgets machen.
Wir können die Produktion
nicht einfach herunterfahren.
Das sind Patienten.
Das sind Menschen, die in Not
kommen, weil sie ein Problem haben.
Dieses Problem müssen wir lösen.
Herr Christen, Sie schütteln leicht
den Kopf, warum?
Ich bin ein bisschen überrascht
über diese Diskussion.
Kostenziele
sind eigentlich etwas Normales.
Wir haben in allen Bereichen
des Lebens Ziele.
Wir haben persönliche Ziele.
Jedes Unternehmen hat Ziele.
Alle anderen Sozialversicherungen
haben Ziele.
Wenn man ein Ziel nicht erreicht,
fragt man sich anschliessend,
was man das nächste Mal
anders machen muss,
damit man das Ziel wieder erreicht.
Genau das ist die Überlegung,
die der Bundesrat
bei diesen Kostenzielen gemacht hat.
Wir sprechen von 34 Mrd. Fr.
Das ist enorm viel Geld,
das wir alle mitzahlen -
aus der Grundversicherung.
Ausgerechnet hier gibt es
überhaupt keine Ziele.
Wir sprechen überhaupt nicht
über die Kosten.
Das muss man ändern,
damit man Transparenz schaffen kann.
Mit einem Globalbudget
hat das überhaupt nichts zu tun.
Sie wissen bis am Ende des Jahres
überhaupt nicht,
ob Sie das Ziel erreichen
oder nicht.
Das wissen Sie erst etwas später.
Deshalb besteht nie die Gefahr, dass
dieses Budget aufgebraucht wird.
Das sind ganz normale Ziele.
Mein Ziel ist es, über
den Elefant im Raum zu sprechen.
Über etwas, das wir noch nicht
konkret angesprochen haben,
das auch mit Transparenz zu tun hat:
Lobbyismus.
Ich möchte das zeigen, was Gerhard
Pfister, Präsident der Mitte,
im Parlament sagte.
Das Gesundheitswesen in der Schweiz
ist ein einzigartiges Perpetuum
Mobile der Selbstbedienung.
Ein Paradies für Numismatiker.
Herr Pfister spricht von
Numismatikern, von Münzensammlern.
Das ist natürlich ironisch gemeint.
Es geht in dieser ganzen Branche
nicht nur um Kleingeld,
sondern um ganz viel Geld.
Da schaue ich jetzt einmal
Sie drei an.
Fühlen Sie sich angesprochen:
Herr Stoffel, Herr Zängerle
und Sie, Herr Kilchenmann?
Der Vorwurf wurde genau gegenüber
uns gemacht.
Man sagte, es habe einen schönen
Korb mit 1'000 Positionen drin,
aus dem man mal die
und mal die andere nimmt.
Wenn eine nicht mehr geht,
nimmt man eine andere.
So ist es natürlich überhaupt nicht.
Der Tarif, und daher ist er
auch etwas komplex,
musste man aufarbeiten.
Dahinter gibt es Regeln.
Es wird kontrolliert.
Die einzelnen Leistungserbringer
werden miteinander verglichen.
Wenn einer überschiesst, erhält er
einen bösen Brief der Krankenkassen.
Es ist kein Selbstbedienungsladen.
Herr Stoffel ist kein Numismatiker.
Sind Sie einer?
Ich möchte auf die Diskussion
kurz zurückführen,
woher dieses Ganze kam.
Das kam aus einem Expertenbericht.
Die Mitte ist aufgesprungen
mit dieser Initiative.
Wenn man nachliest, was
diese Experten gesagt haben:
Wenn das durchschnittliche
Kostenwachstum
pro Jahr grösser als 2,7 % ist,
dann sollte man das einführen.
Ich habe den Eindruck,
dass sich diese Diskussion
verselbstständig hat.
Mein Parteipräsident,
Gerhard Pfister ...
Sie sind ja bei der Mitte dabei.
Er fährt
ein etwas gar grobes Geschütz auf.
Man spricht von Explosion.
Ich sage nicht, dass es
kein Kostenproblem gäbe.
Aber es gibt auf jeden Fall
keine Explosion.
Das Kostenwachstum
ist in den letzten zehn Jahren
im Durchschnitt 2,5 %.
Das zeigt, dass es eigentlich besser
wäre, man würde diese Reformen,
wie es Albert Rösti
und Andreas Faller sagen,
durchziehen, Geduld haben
und schauen, ob sie wirken.
Qualität, Flavia Wasserfallen,
hat das Parlament beschlossen.
Bitte doktern Sie
nicht wieder herum.
Ansonsten müssen wir wieder warten,
bis das wieder beschlossen ist.
Um beim Zitat von Herrn Pfister
zu bleiben ...
Ich oute mich als Numismatiker.
Santesuisse und wohl auch unsere
Mitglieder sind dazu verpflichtet,
mit den Prämiengeldern ...
Meistens bezahlt man sie
nicht mehr in Münzen:
Wir haben zuvor gehört,
425.20 Fr. oder so,
das braucht eine Stange an Münzen.
25 waren es. - Sie haben besser
aufgepasst als ich.
Das ist viel Gel.
Die Versicherer sind Kassenwart
und müssen dafür sorgen,
dass die Gelder
nur dafür ausgegeben werden,
was effektiv einen Mehrwert bringt.
Unter diesem Aspekt
bin ich gerne der Numismatiker.
Aber er meinte wohl etwas anderes.
Es geht um viel Geld,
da hat er recht.
Darum muss man genau hinschauen,
dass das, was man zahlt,
auch einen Wert hat,
dass der Patient einen
entsprechenden Gegenwert erhält.
Lisa Känzig, Produzentin,
sagt mir ins Ohr,
dass ich in 1 Min.
bei der SP sein soll.
Ich bin schon vorher bei der SP.
* Lachen *
Von der Kostenbremse-Initiative
der Mitte
zur Prämienentlastungs-Initiative
der SP:
Auch das klingt gut,
aber auch hier fragen wir,
wie das denn genau passieren soll?
Unsere Zusammenfassung:
Die SP findet:
Die Prämienbelastung
ist für viele ein Problem.
Deshalb hat sie die sog. Prämien-
entlastungs-Initiative eingereicht.
Versicherte sollen höchstens 10 %
ihres verfügbaren Einkommens
für die Prämie ausgeben.
Übersteigt die Prämie diese Grenze,
müssen Bund und Kantone mit
Prämienverbilligungen einspringen.
So sollen v.a. tiefe und mittlere
Einkommen entlastet werden.
Die Kritik: tiefere Prämien auf
Kosten des Bundes und der Kantone
und letztlich
auch der Steuerzahlenden.
Tiefere Prämien auf Kosten der
Kantone und der Steuerzahlenden.
Bringt es das wirklich?
Ich hoffe, wir kommen noch
zu mehr kostendämpfenden Massnahmen
in den nächsten Wochen,
die dann wirken.
Ich habe jetzt oft gehört, die
Versicherer schauen gut aufs Geld.
Vor ein paar Monaten hatten wir ein
Beispiel bei der Patientenstelle:
Ein Ehepaar - beide gleich alt -
hatte Covid.
Beide waren gleich lang im Spital.
Eine Rechnung betrug 6'000 Fr.,
die andere 2'000 Fr.
Sie riefen das Spital an,
das sagte, es sei alles gut.
Dann riefen sie die Krankenkasse an,
die fragte, was das Problem sei,
denn die Rechnung
sei ja schon bezahlt.
Dann haben wir es bei der
Patientenstelle angeschaut
und interveniert.
Es war ein Kodierungsfehler.
Die Rechnung von 6'000 Fr.
wurde um 4'000 Fr. korrigiert.
Auch die Eidg. Finanzkontrolle sagt,
dass die Versicherer der Überwachung
der Notwendigkeit
der medizinischen Leistungen
mehr Beachtung schenken sollen.
Es geht darum,
dass wir die Kosten senken.
Aber die Prämienbelastung
wurde unerträglich - warum?
Weil man die Kopfprämie einführte
vor über 25 Jahren,
die besagt, dass alle gleich viel
zahlen unabhängig vom Einkommen.
Das ist nicht sehr sozial,
es ist eigentlich eine Steuer.
Alle anderen Steuern
bezahlen wir anders.
Es ist seltsamerweise die einzige
Steuer, die der SVP egal ist
und die jedes Jahr steigt.
Die Kopfsteuer bei diesen Prämien
soll nicht höher sein
als 8 % des verfügbaren Einkommens,
damit es für diejenigen mit tieferen
und mittleren Einkommen
erträglich ist.
Deshalb wollten wir diese
individuelle Prämienverbilligung.
Das wollten wir vor über 25 Jahren.
Aber in dieser Zeit sind die Prämien
um 142 % gestiegen.
Und die Löhne im selben Zeitraum
um 15 %.
Was heisst das?
Für diejenigen mit tieferen
und mittleren Einkommen
ist die Kaufkraft eingebrochen
und die Prämienbelastung
hat zugenommen.
Jetzt kommt die SP
mit einer moderaten Forderung,
nämlich, dass man auf 10 % geht,
weil das System
heute nicht mehr das halten kann,
was bei Einführung dieser Kopfprämie
versprochen wurde:
dass diejenigen mit tieferen
und mittleren Einkommen
entlastet würden.
Das ist leider nicht der Fall.
Die Kantone zogen sich aus
der Prämienverbilligung zurück.
Es ist weniger Geld im System,
und mehr als die Hälfte von dem,
was da ist, geht direkt zu den
Ergänzungsleistungsbeziehenden
und gar nicht zu denjenigen mit
tieferen und mittleren Einkommen.
Das sind zwei Fehler im System,
die wir korrigieren können.
Ich bin froh, dass es so aussieht,
als gingen wir in die Richtung
eines indirekten Gegenvorschlags.
Herr Faller sagt, das sei Unsinn.
Warum?
So weit möchte ich nicht gehen.
Aber eine Vorbemerkung:
Frau Wasserfallen, Sie sagten,
Sie seien bereit für mehrheitsfähige
Kostendämpfungsmassnahmen.
Ich stelle Ihnen dieses Konzept
gerne vor, es ist gut durchdacht.
(Wasserfallen) Ich habe den Brief
schon erhalten, danke.
(Faller) Es ist es wert, zu lesen.
Zur Initiative: Ich verstehe Sie
aus Sicht der SP.
Es ist auch
ein wahlkampfrelevantes Thema.
Aber wir wissen nicht,
woher diese 10 % kommen.
Diese Zahl wurde gewählt.
Dann: Diese Initiative hat nichts
mit Kostendämpfung zu tun,
sondern mit einer Umverteilung
der Prämienlasten.
Wir müssen wissen, dass diejenigen
mit mittleren und unteren Einkommen
durch Prämienverbilligungen
massiv subventioniert werden.
Und das zahlen
die anderen Steuerzahler.
Wir haben ein neues Urteil
vom Bundesgericht,
das massiv ins System eingreift.
Es sorgt dafür, dass die Kantone
gleichmässiger arbeiten
bei der Prämienverbilligung.
(Wasserfallen) Dank der SP.
(Faller) Das ist wunderbar.
Das reicht eigentlich schon.
Denn im Endeffekt zahlen wir
neben den Prämienverbilligungen
55 % der Spitalkosten
mit Steuermittel.
Somit werden diejenigen
mit tieferem Einkommen
noch mehr quersubventioniert.
Das genügt!
Wir sind wenig Fälle bekannt
von Leuten im unteren und mittleren
Einkommenssegment,
die wegen der Krankenkassenprämie
in die Armutsfalle fallen -
wenn sie Subventionen erhalten.
Ich möchte Kritik sammeln
und komme dann zurück zu Ihnen.
Herr Rösti, Sie sagen, Sie seien
die Partei der Arbeiter,
die doch genau Mühe haben, die
Krankenkassenprämien zu bezahlen.
Genau von denen, die nicht massiv
höhere Steuern zahlen wollen,
wenn sie in Progression kommen.
Diese Initiative kostet 5 Mrd. Fr.
Und jetzt kommt tatsächlich bald
dieser Gegenvorschlag zustande,
der am Schluss 2,2 Mrd. Fr. ...
Die Belastung vom Steuerzahler ...
Frau Wasserfallen wagt es,
mir zu sagen,
ich interessiere mich nicht
für die Kosten des Prämienzahlers,
nachdem ich verschiedene Massnahmen
für die Kostensenkung genannt habe.
Wieso schauen Sie mich an?
Ich rede mit Ihnen, damit Sie
mich nicht zu früh unterbrechen.
Die SP unterstützt den
Gegenvorschlag mit den Kostenzielen,
die niemals ...
Niemand gab mir Antwort,
wie das funktionieren soll.
Die Kosten werden nicht gesenkt.
Mit der SP-Initiative will man das
zudecken und so viel entschädigen,
dass gar niemand mehr bemerkt, dass
die Krankenkassen zu hoch sind.
Und wer bezahlt das?
Das KMU, das den Arbeiter anstellt,
der am Schluss einen Lohndruck hat.
Wir haben eine klare Forderung,
was getan werden muss:
die Krankenkassenprämien vollständig
von den Steuern abziehen.
Das führt zu einer Verbilligung
von etwa einem Viertel.
Ich sehe ein, dass den untersten
geholfen werden muss.
Dann der Mittelstand,
der über Steuerprogression
gebrochen werden kann.
Deshalb ist diese Initiative
brandgefährlich.
Dass wir überhaupt noch
über Kosten diskutieren?
Im Interesse der Prämien
müssen wir diesen Initiative
und den Gegenvorschlag
unbedingt ablehnen.
Stellen Sie sich vor: 5 Mrd. Fr.
Das sind mehr Ausgaben als für die
Landwirtschaft oder die Armee,
das ist ein Riesenbetrag.
Das ist der Gegenvorschlag:
Das kommt Ihnen doch entgegen,
ziehen Sie bereits zurück?
(Wasserfallen) Wir sind dabei,
Lösungen zu finden,
die schlussendlich das Portemonnaie
der einzelnen Haushalte entlasten.
Herr Faller verstand nicht,
wie wir auf die 10 % kommen.
Der Bundesrat hatte mal 8 % gesagt.
Wir sind sogar moderater
als der Bundesrat.
Warum ist weniger
in den Taschen der Leute?
Weil sich die Kantone aus der
Prämienverbilligung zurückzogen.
Nicht, weil sie es sich nicht
leisten könnten, Albert Rösti.
2021 waren die Kantone
3 Mrd. Fr. im Plus,
aber erhöhten
die Prämienverbilligungen nicht.
Wir können es uns leisten.
Es ist nicht eine Investition,
damit sich die Leute die Prämien
wieder leisten können,
sondern es ist auch
eine wirtschaftliche Massnahme.
Wenn man die Kaufkraft
vom Privatkonsumenten stärkt,
ist es zentral für die Wirtschaft.
Heute leidet die Kaufkraft
auch wegen anderer Faktoren.
Wenn wir dort vielleicht schon ab
nächstem Jahr entlasten können,
können wir viel Gutes tun
für viele Leute in diesem Land.
Das sind die fundamentalen
Differenzen der Weltansicht,
die wir haben.
Wirtschaftsfördernde Massnahmen,
indem man 5 Mrd. mehr Steuern
erheben muss,
um Geld umzuverteilen,
führt zu Ineffizienzen und
volkswirtschaftlichen Kosten.
Das würde Ihnen jeder sagen.
V.a. der Eingriff in die Kantone.
Warum sollten wir das machen?
Die Kantone entscheiden
heute mit ihren Parlamenten,
wie viel sie zahlen möchten.
(Wasserfallen) Wir mussten sie mit
einem Bundesgerichtsentscheid
dazu zwingen, damit sie das tun.
- Warum sollen die Kantone
dazu gezwungen werden?
Ich bin mit Ihnen einig:
Es gibt Belastungen
von 6-20 %.
Aber dann sollen
die kantonalen Parlamente reagieren.
Es liegt doch nicht am Bund,
den Kantonen zu befehlen,
was sie tun sollen.
Neben den riesigen Kosten
für den Bund, die untragbar sind.
Ueli Maurer ist für die Armee,
hat aber wegen dieser 2 Mrd. Angst
und jetzt möchten Sie noch 5 Mrd.
für die Prämienverbilligung?
* Sie sprechen durcheinander. *
... die Abschaffung
der Heiratsstrafe.
Die kalkulatorischen Zinsen der
Hauseigentümer muss man abschaffen.
Das muss man tun,
um das Land vorwärts zu bringen.
Nicht einfach die
Prämienverbilligungen umverteilen.
Nicht nur für die Armee,
für die beste Armee der Welt, oder?
Frau Wasserfallen, es ist wunderbar,
dass Sie dieses Bundesgerichtsurteil
initiiert haben.
Aber damit ist das Problem
eigentlich gelöst.
Es braucht ihre Initiative
nicht mehr.
Das Bundesgericht hat genau
das angeordnet, was wir brauchen:
eine einheitliche, gute Bewirt-
schaftung der Prämiensubventionen.
Das läuft jetzt so.
Das braucht es
anschliessend nicht mehr.
Also vielen Dank dafür,
dass Sie es initiiert haben.
Aber damit
ist Ihre Initiative obsolet.
Herr Lohr wurde ruhig.
Er darf die Initiative
ja auch nicht unterstützen,
denn er hat eine eigene.
Wir haben natürlich
einen klügeren Ansatz.
Einen klügeren Ansatz?
Ich möchte auf das eingehen,
was Albert Rösti sagt.
Wenn man die Kantone bei
dieser ganzen Gesundheitsgeschichte
aus der Pflicht nimmt
und ihnen überlässt,
wie viel sie bezahlen möchten ...
Nachweislich haben sich die Kantone
aus der Verantwortung gestohlen
bei der Prämienverbilligung
in den letzten Jahren.
Tendenziell ganz klar.
Und das geht nicht.
Wir haben diese Problematik
überhaupt im Gesundheitswesen
mit diesen verschiedenen
Doppelt- oder Dreifachrollen,
die die kantonalen Gesundheits-
direktoren oder -gremien haben.
Das schwächt unser System.
Diesen Ansatz müsste man
sich auch einmal anschauen.
Ich gebe den Ball
noch einmal zurück,
denn es war doch ein Vorwurf,
dass Sie nicht viel überlegt hätten
bei dieser Initiative.
Immerhin - und das scheint heute
Abend vielleicht etwas anders -,
aber im Parlament
sind wir jetzt auf einem guten Weg.
Wir haben erkannt,
dass die Belastung zu hoch ist.
Man kann die Kantone
nicht einfach machen lassen.
Im Kanton Bern ist die
Prämienbelastung durchschnittlich -
und die Zahlen kommen vom BAG -
18 % des verfügbaren Einkommens.
Sowohl beim Bund als auch bei
den Kantonen muss man mehr machen,
mehr investieren, damit es dorthin
geht, wo es konzipiert wurde.
Denn die Prämien
sind eine Sozialversicherung,
die unsozial finanziert wird,
wie keine andere Sozialversicherung.
Wir kommen wieder
zurück zu den Wurzeln,
in dem wir eine kaufkraftstärkende
Massnahmen machen,
was wir uns auch leisten können,
Albert Rösti.
Es wurden immer wieder
diese 5 Mrd. genannt.
Wir sprechen jetzt im indirekten
Gegenvorschlag von 2,2 Mrd.
verteilt an Kantone und Bund.
Es ist v.a. auch wichtig,
dass wir entflechten.
Mehr als die Hälfte des Geldes,
das aktuell eingesetzt wird,
geht direkt an die Ergänzungs-
leistungen, in die Sozialhilfe.
Von diesem Geld sieht
der Mittelstand gar nichts.
Wir möchten das entflechten.
Wir möchten die entlasten,
die es brauchen können.
Die Finanzierung der EL ist separat.
Wir können es uns leisten
und es ist eine Investition
in den Privatkonsum,
wo auch Ihre KMU, die Sie
immer vorgeben, zu vertreten,
auch wenn es in der Covid-Pandemie
etwas anders aussah,
auch davon profitieren.
- Wenn jemand die KMU vertreten hat
und geschaut hat,
dass die Skigebiete und die
Restaurants offenbleiben ...
Aber das ist ein anderes Thema.
Total ein anderes Thema.
Nicht das von heute Abend.
(Wasserfallen)
Wir kommen dann noch einmal.
Es ist eine Gesundheitsfrage:
Wenn die Leute arbeiten können,
bleiben sie auch gesünder.
Nein, Spass beiseite.
Aber es bezahlen ja die KMU.
Wir können nicht einfach sagen,
dass wir es uns leisten können.
Jeder Franken, den der Staat ausgibt
und umverteilt,
muss irgendwo jemand bezahlen.
Der Bund hat kumuliert 35 Mrd.
Überschuss gemacht
in den letzten zehn Jahren.
Das Geld ist da.
Aber warum sagen denn ausgerechnet
Sie, wenn es um die Armee geht,
wir können es nicht finanzieren?
Herr Brotz, das ist
doch die zentrale Frage.
Wir sind bei Minute 79 und Sie
sagen, das sei die zentrale Frage
bei einem solch komplexen Thema.
Wenn mir der Kopf
nicht schon schwirren würde,
wäre mir jetzt schwindlig.
Damit möchte ich zum Schluss kommen,
dass es sitzen blieb.
Wenn wir heute Abend zurückschauen
auf die 80 Min. -
Sind Sie zuversichtlich, dass es
jetzt vorwärtsgeht, Herr Stoffel?
Ja, was ich aus dieser Sendung
gelernt habe, ist:
Das Zauberwort heisst Koordination.
Wir müssen die verschiedenen
Baustellen miteinander vernetzen.
Es wird
überall irgendetwas geschraubt.
Ich bin nicht pessimistisch.
Die Hoffnung stirbt zuletzt.
Wir sind bereit.
Herr Zängerle ist auch bereit.
Sie sind einheitlich unterwegs.
Bei uns heisst das Zauberwort
Kooperation - Zusammenarbeit.
Wie lautet bei Ihnen das Zauberwort,
Herr Kilchenmann?
Man muss jetzt Massnahmen machen.
Das Bewusstsein, dass die Kosten ein
Problem sind, ist weitverbreitet.
Ob es reicht,
werden wir im Herbst sehen.
Herr Christen,
was sagen Sie Herrn Berset,
falls er heute Abend
nicht zugeschaut haben sollte,
was diese Sendung gebracht hat?
Ich bin grundsätzlich
ein optimistischer Mensch
und überzeugt, dass wir heute Abend
auch Ansätze gehört haben,
mit denen wir weiterkommen.
Ich glaube aber auch,
dass die konkreten Massnahmen,
um die Kosten zu dämpfen,
noch ein steiniger Weg
bleiben werden.
Es wurde einige Male angesprochen.
Immer wenn man etwas vorschlägt,
gibt es ein Riesengeschrei.
Ich hoffe, dass wir
aus dieser Sendung mitnehmen,
dass es auch bei den
Kostendämpfungsmassnahmen
eine gewisse Allianz gibt.
Das wäre auch im Interesse
der Prämienzahlenden.
Vielen Dank, dass Sie alle
meine Gäste waren.
Es war eine sehr intensive,
interessante, fordernde Diskussion.
Ich bin auch sicher,
dass wir nicht das letzte Mal über
dieses Thema gesprochen haben.
Unsere Kollegen vom "Eco Talk"
machen das bereits am Montag wieder.
Die CSS-Chefin ist dort zu Gast.
Produziert hat diese Sendung heute
Abend zum ersten Mal mit Bravour
Lisa Känzig.
Mit an Bord ist Christine Keller.
Eine Zusammenfassung dieser "Arena"
finden Sie spätestens morgen früh
in der SRF News App, auf srf.ch und
auch auf meinen sozialen Kanälen
auf Instagram und Twitter
finden Sie weitere Informationen.
Auch z.B., was nach einer solchen
Sendung abläuft.
Es ist schon ein bisschen so,
wie es Albert Rösti sagte,
man merkt, dass tatsächlich
nicht nur gekämpft wird,
sondern dass man
im Guten auseinandergeht.
Das machen wir heute Abend auch.
Bleiben Sie uns treu,
bleiben Sie kritisch
gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT / Accessibility Services
Alexandra Duttweiler, Rahel Eggel,
Romina Leichtle, Nina Oeggerli